Переводчик: Vera Kalbach
Редактор: Olga Dmitrochenkova
(Подводные шумы)
Это видео снято
в подводной лаборатории «Водолей»,
в шести с половиной километрах
от берегов Ки-Ларго
на глубине 18 метров.
НАСА использует
эти экстремальные условия
для тренировки космонавтов и акванавтов.
В прошлом году они пригласили нас
присоединиться к их поездке.
Эти кадры были сделаны открытым ПТА –
роботом, которого мы собрали в гараже.
ПТА – подводный телеуправляемый аппарат,
в нашем случае, это маленький робот,
пересылающий видео
в реальном времени
через ультра-тонкий трос
на главный сервер компьютера.
Это открытый ресурс.
А значит, мы публикуем
и делимся всеми нашими файлами,
и всё, что загружено онлайн,
может быть модифицировано,
улучшено или изменено
любым пользователем.
Он собран практически полностью
из готовых частей,
а стоит почти в тысячу раз дешевле,
чем ПТА, который использовал
Джеймс Кэмерон,
чтобы исследовать Титаник.
Конечно, ПТА не новое изобретение.
Они существуют
уже несколько десятилетий.
Учёные используют ПТА
для изучения океанов.
Нефтяные и газовые компании
используют их
для разведки местности
и строительства трубопроводов.
То, что мы собрали, неоригинально.
Но то, как мы это собрали,
действительно необычно.
Мне бы хотелось быстренько рассказать,
с чего мы начали.
Несколько лет назад мой друг Эрик и я
решили исследовать подводную пещеру
в предгорьях Сьерры.
Мы слышали историю
о затерянном золоте
времен Золотой лихорадки,
и мы хотели разузнать, что к чему.
К сожалению, у нас не было ни денег,
ни оборудования, чтобы сделать это.
Так, у Эрика появилась идея
создать робота,
но мы не до конца разобрались в процессе,
поэтому поступили так,
как любой другой в нашей ситуации, –
мы обратились в интернет за помощью.
Точнее, мы создали веб-сайт
openROV.com,
где делились своими идеями и планами.
Первые несколько месяцев Эрик и я
обсуждали это друг с другом на форумах,
но вскоре мы начали получать отзывы
от производителей и любителей.
А затем нам написали
профессиональные океанографы,
у которых было несколько советов.
Мы продолжили работать.
Мы многое узнали.
Мы продолжили разработку
опытного образца
и решили, что можем отправиться
в пещеру. Мы были готовы.
К тому времени, наши небольшие исследования
набирали популярность,
и нас заметила газета «Нью-Йорк Таймс».
Мы были немного ошеломлены тем,
что люди желали получить набор,
с помощью которого они могли бы собрать
свой собственный ПТА.
Поэтому мы решили выставить
наш проект на Kickstarter,
и как только мы это сделали,
наша финансовая задача
была решена за два часа,
и неожиданно денег оказалось достаточно
для производства таких наборов.
Но теперь необходимо понять,
как их сделать.
То есть, нам надо было узнать,
как запустить небольшую партию.
Мы быстро осознали, что наш гараж
не достаточно велик,
чтобы вместить растущее производство.
Но мы смогли решить эту проблему.
Мы сделали все наборы
благодаря TechShop,
который очень нам помог.
И мы разослали их по всему миру
незадолго до Рождества в прошлом году,
всего несколько месяцев назад.
Нам стали присылать видео и фото,
снятые по всему миру,
включая этот снимок,
сделанный подо льдом в Антарктике.
Мы даже узнали,
что пингвины любят роботов.
(Смех)
Мы до сих пор публикуем всё онлайн,
мотивируя людей создавать ПТА самим.
Только так мы могли сделать это.
Мы открытый ресурс, поэтому и создали
сеть-распространитель R&D network.
Мы развиваемся быстрее,
чем любая компания венчурного капитала.
Но вообще-то,
робот лишь часть истории.
Реальный, долгосрочный потенциал
кроется в обществах океанографов
«Сделай Сам»,
которые формируются по всему миру.
Что мы можем обнаружить,
если тысячи подобных устройств
будут исследовать моря?
Вам, наверное,
интересно узнать о пещере.
Нашли ли мы золото?
Конечно же, нет,
но то, что мы всё-таки нашли,
гораздо более ценно.
Это был мимолётный взгляд
в потенциальное будущее
исследований океана.
Что-то, что не ограничено
миром Джеймса Кэмерона,
что-то, в чем мы все
можем участвовать.
Это подводный мир,
который мы исследуем вместе.
Спасибо.
(Аплодисменты)